---
title: Datenschutzerklärung
---

Diese Datenschutzerklärung klärt Sie über die Art, den Umfang und Zweck der
Verarbeitung von personenbezogenen Daten (nachfolgend kurz „Daten“) im Rahmen
der Erbringung unserer Leistungen sowie innerhalb unseres Onlineangebotes und
der mit ihm verbundenen Webseiten, Funktionen und Inhalte sowie externen
Onlinepräsenzen, wie z.B. unser Social Media Profile auf (nachfolgend gemeinsam
bezeichnet als „Onlineangebot“). Im Hinblick auf die verwendeten
Begrifflichkeiten, wie z.B. „Verarbeitung“ oder „Verantwortlicher“ verweisen
wir auf die Definitionen im Art. 4 der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO).

## Verantwortlicher

**Sylvia C. Schuster Projektitekt**<br>
Kasinostr. 44<br>
52066 Aachen<br>
Deutschland<br>
<br>
sylvia.schuster@projektitekt.de<br>
+49 (177) 63 101 89<br>
[www.projektitekt.de/imprint](/imprint)

## Arten der verarbeiteten Daten

-	Bestandsdaten (z.B., Personen-Stammdaten, Namen oder Adressen).
-	Kontaktdaten (z.B., E-Mail, Telefonnummern).
-	Inhaltsdaten (z.B., Texteingaben, Fotografien, Videos).
-	Nutzungsdaten (z.B., besuchte Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten).
-	Meta-/Kommunikationsdaten (z.B., Geräte-Informationen, IP-Adressen).

## Kategorien betroffener Personen

Besucher und Nutzer des Onlineangebotes (Nachfolgend bezeichnen wir die
betroffenen Personen zusammenfassend auch als „Nutzer“).<br>

## Zweck der Verarbeitung</h3>

-	Zurverfügungstellung des Onlineangebotes, seiner Funktionen und  Inhalte.
-	Beantwortung von Kontaktanfragen und Kommunikation mit Nutzern.
-	Sicherheitsmaßnahmen.
-	Reichweitenmessung/Marketing

## Verwendete Begrifflichkeiten 

„Personenbezogene Daten“ sind alle Informationen, die sich auf eine
identifizierte oder identifizierbare natürliche Person (im Folgenden „betroffene
Person“) beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen,
die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie
einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung
(z.B. Cookie) oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert
werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen,
psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser
natürlichen Person sind.

„Verarbeitung“ ist jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren
ausgeführte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit
personenbezogenen Daten. Der Begriff reicht weit und umfasst praktisch jeden
Umgang mit Daten.

„Pseudonymisierung“ die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer Weise,
dass die personenbezogenen Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher Informationen
nicht mehr einer spezifischen betroffenen Person zugeordnet werden können,
sofern diese zusätzlichen Informationen gesondert aufbewahrt werden und
technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen, die gewährleisten, dass
die personenbezogenen Daten nicht einer identifizierten oder identifizierbaren
natürlichen Person zugewiesen werden.

„Profiling“ jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten,
die darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um
bestimmte persönliche Aspekte, die sich auf eine natürliche Person beziehen, zu
bewerten, insbesondere um Aspekte bezüglich Arbeitsleistung, wirtschaftliche
Lage, Gesundheit, persönliche Vorlieben, Interessen, Zuverlässigkeit, Verhalten,
Aufenthaltsort oder Ortswechsel dieser natürlichen Person zu analysieren oder
vorherzusagen.

Als „Verantwortlicher“ wird die natürliche oder juristische Person, Behörde,
Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen über die
Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet,
bezeichnet.

„Auftragsverarbeiter“ eine natürliche oder juristische Person, Behörde,
Einrichtung oder andere Stelle, die personenbezogene Daten im Auftrag des
Verantwortlichen verarbeitet.

## Maßgebliche Rechtsgrundlagen

Nach Maßgabe des Art. 13 DSGVO teilen wir Ihnen die Rechtsgrundlagen unserer
Datenverarbeitungen mit.  Für Nutzer aus dem Geltungsbereich der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), d.h. der EU und des EWG gilt, sofern die
Rechtsgrundlage in der Datenschutzerklärung nicht genannt wird, Folgendes:

Die Rechtsgrundlage für die Einholung von Einwilligungen ist Art. 6 Abs. 1 lit.
a und Art. 7 DSGVO;

Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung zur Erfüllung unserer Leistungen und
Durchführung vertraglicher Maßnahmen sowie Beantwortung von Anfragen ist Art. 6
Abs. 1 lit. b DSGVO;

Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung zur Erfüllung unserer rechtlichen
Verpflichtungen ist Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO;

Für den Fall, dass lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer
anderen natürlichen Person eine Verarbeitung personenbezogener Daten
erforderlich machen, dient Art. 6 Abs. 1 lit. d DSGVO als Rechtsgrundlage.

Die Rechtsgrundlage für die erforderliche Verarbeitung zur Wahrnehmung einer
Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher
Gewalt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde ist Art. 6 Abs. 1 lit.
e DSGVO. 

Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung zur Wahrung unserer berechtigten
Interessen ist Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. 

Die Verarbeitung von Daten zu anderen Zwecken als denen, zu denen sie erhoben
wurden, bestimmt sich nach den Vorgaben des Art 6 Abs. 4 DSGVO. 

Die Verarbeitung von besonderen Kategorien von Daten (entsprechend Art. 9 Abs. 1
DSGVO) bestimmt sich nach den Vorgaben des Art. 9 Abs. 2 DSGVO. 

## Sicherheitsmaßnahmen

Wir treffen nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgabenunter Berücksichtigung des
Stands der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der
Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des Risikos für die Rechte und
Freiheiten natürlicher Personen, geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen, um ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten.

Zu den Maßnahmen gehören insbesondere die Sicherung der Vertraulichkeit,
Integrität und Verfügbarkeit von Daten durch Kontrolle des physischen Zugangs zu
den Daten, als auch des sie betreffenden Zugriffs, der Eingabe, Weitergabe, der
Sicherung der Verfügbarkeit und ihrer Trennung. Des Weiteren haben wir Verfahren
eingerichtet, die eine Wahrnehmung von Betroffenenrechten, Löschung von Daten
und Reaktion auf Gefährdung der Daten gewährleisten. Ferner berücksichtigen wir
den Schutz personenbezogener Daten bereits bei der Entwicklung, bzw. Auswahl von
Hardware, Software sowie Verfahren, entsprechend dem Prinzip des Datenschutzes
durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen.

## Zusammenarbeit mit Auftragsverarbeitern, gemeinsam Verantwortlichen und Dritten

Sofern wir im Rahmen unserer Verarbeitung Daten gegenüber anderen Personen und
Unternehmen (Auftragsverarbeitern, gemeinsam Verantwortlichen oder Dritten)
offenbaren, sie an diese übermitteln oder ihnen sonst Zugriff auf die Daten
gewähren, erfolgt dies nur auf Grundlage einer gesetzlichen Erlaubnis (z.B. wenn
eine Übermittlung der Daten an Dritte, wie an Zahlungsdienstleister, zur
Vertragserfüllung erforderlich ist), Nutzer eingewilligt haben, eine rechtliche
Verpflichtung dies vorsieht oder auf Grundlage unserer berechtigten Interessen
(z.B. beim Einsatz von Beauftragten, Webhostern, etc.).

Sofern wir Daten anderen Unternehmen unserer Unternehmensgruppe offenbaren,
übermitteln oder ihnen sonst den Zugriff gewähren, erfolgt dies insbesondere zu
administrativen Zwecken als berechtigtes Interesse und darüberhinausgehend auf
einer den gesetzlichen Vorgaben entsprechenden Grundlage.

## Übermittlungen in Drittländer

Sofern wir Daten in einem Drittland (d.h. außerhalb der Europäischen Union (EU),
des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) oder der Schweizer Eidgenossenschaft)
verarbeiten oder dies im Rahmen der Inanspruchnahme von Diensten Dritter oder
Offenlegung, bzw. Übermittlung von Daten an andere Personen oder Unternehmen
geschieht, erfolgt dies nur, wenn es zur Erfüllung unserer (vor)vertraglichen
Pflichten, auf Grundlage Ihrer Einwilligung, aufgrund einer rechtlichen
Verpflichtung oder auf Grundlage unserer berechtigten Interessen geschieht.
Vorbehaltlich ausdrücklicher Einwilligung oder vertraglich erforderlicher
Übermittlung, verarbeiten oder lassen wir die Daten nur in Drittländern mit
einem anerkannten Datenschutzniveau, zu denen die unter dem "Privacy-Shield"
zertifizierten US-Verarbeiter gehören oder auf Grundlage besonderer Garantien,
wie z.B. vertraglicher Verpflichtung durch sogenannte Standardschutzklauseln der
EU-Kommission, dem Vorliegen von Zertifizierungen oder verbindlichen internen
Datenschutzvorschriften verarbeiten (Art. 44 bis 49 DSGVO,
[Informationsseite der EU-Kommission](https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/data-transfers-outside-eu_de)).

## Rechte der betroffenen Personen

Sie haben das Recht, eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob betreffende Daten
verarbeitet werden und auf Auskunft über diese Daten sowie auf weitere
Informationen und Kopie der Daten entsprechend den gesetzlichen Vorgaben.

Sie haben entsprechend. den gesetzlichen Vorgaben das Recht, die
Vervollständigung der Sie betreffenden Daten oder die Berichtigung der Sie
betreffenden unrichtigen Daten zu verlangen.

Sie haben nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben das Recht zu verlangen, dass
betreffende Daten unverzüglich gelöscht werden, bzw. alternativ nach Maßgabe der
gesetzlichen Vorgaben eine Einschränkung der Verarbeitung der Daten zu
verlangen.

Sie haben das Recht zu verlangen, dass die Sie betreffenden Daten, die Sie uns
bereitgestellt haben nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben zu erhalten und
deren Übermittlung an andere Verantwortliche zu fordern.

Sie haben ferner nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben das Recht, eine
Beschwerde bei der zuständigen Aufsichtsbehörde einzureichen.

## Widerrufsrecht

Sie haben das Recht, erteilte Einwilligungen mit Wirkung für die Zukunft zu
widerrufen.

## Widerspruchsrecht

**Sie können der künftigen Verarbeitung der Sie betreffenden Daten nach Maßgabe
der gesetzlichen Vorgaben jederzeit widersprechen. Der Widerspruch kann
insbesondere gegen die Verarbeitung für Zwecke der Direktwerbung erfolgen.**

## Cookies und Widerspruchsrecht bei Direktwerbung

Als „Cookies“ werden kleine Dateien bezeichnet, die auf Rechnern der Nutzer
gespeichert werden. Innerhalb der Cookies können unterschiedliche Angaben
gespeichert werden. Ein Cookie dient primär dazu, die Angaben zu einem Nutzer
(bzw. dem Gerät auf dem das Cookie gespeichert ist) während oder auch nach
seinem Besuch innerhalb eines Onlineangebotes zu speichern. Als temporäre
Cookies, bzw. „Session-Cookies“ oder „transiente Cookies“, werden Cookies
bezeichnet, die gelöscht werden, nachdem ein Nutzer ein Onlineangebot verlässt
und seinen Browser schließt. In einem solchen Cookie kann z.B. der Inhalt eines
Warenkorbs in einem Onlineshop oder ein Login-Status gespeichert werden. Als
„permanent“ oder „persistent“ werden Cookies bezeichnet, die auch nach dem
Schließen des Browsers gespeichert bleiben. So kann z.B. der Login-Status
gespeichert werden, wenn die Nutzer diese nach mehreren Tagen aufsuchen. Ebenso
können in einem solchen Cookie die Interessen der Nutzer gespeichert werden, die
für Reichweitenmessung oder Marketingzwecke verwendet werden. Als
„Third-Party-Cookie“ werden Cookies bezeichnet, die von anderen Anbietern als
dem Verantwortlichen, der das Onlineangebot betreibt, angeboten werden
(andernfalls, wenn es nur dessen Cookies sind spricht man von „First-Party
Cookies“).

Wir können temporäre und permanente Cookies einsetzen und klären hierüber im
Rahmen unserer Datenschutzerklärung auf.

Sofern wir die Nutzer um eine Einwilligung in den Einsatz von Cookies bitten
(z.B. im Rahmen einer Cookie-Einwilligung), ist die Rechtsgrundlage dieser
Verarbeitung Art. 6 Abs. 1 lit. a. DSGVO. Ansonsten werden die personenbezogenen
Cookies der Nutzer entsprechend den nachfolgenden Erläuterungen im Rahmen dieser
Datenschutzerklärung auf Grundlage unserer berechtigten Interessen (d.h.
Interesse an der Analyse, Optimierung und wirtschaftlichem Betrieb unseres
Onlineangebotes im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO) oder sofern der
Einsatz von Cookies zur Erbringung unserer vertragsbezogenen Leistungen
erforderlich ist, gem. Art. 6 Abs. 1 lit. b. DSGVO, bzw. sofern der Einsatz von
Cookies für die Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt
erforderlich ist oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, gem. Art. 6 Abs.
1 lit. e. DSGVO, verarbeitet.

Falls die Nutzer nicht möchten, dass Cookies auf ihrem Rechner gespeichert
werden, werden sie gebeten die entsprechende Option in den Systemeinstellungen
ihres Browsers zu deaktivieren. Gespeicherte Cookies können in den
Systemeinstellungen des Browsers gelöscht werden. Der Ausschluss von Cookies
kann zu Funktionseinschränkungen dieses Onlineangebotes führen.

Ein genereller Widerspruch gegen den Einsatz der zu Zwecken des Onlinemarketing
eingesetzten Cookies kann bei einer Vielzahl der Dienste, vor allem im Fall des
Trackings, über die US-amerikanische Seite
[aboutads.info/choices/](http://www.aboutads.info/choices/) oder die EU-Seite
[youronlinechoices.com](http://www.youronlinechoices.com/) erklärt werden. Des
Weiteren kann die Speicherung von Cookies mittels deren
Abschaltung in den Einstellungen des Browsers erreicht werden. Bitte beachten
Sie, dass dann gegebenenfalls nicht alle Funktionen dieses Onlineangebotes
genutzt werden können.

## Löschung von Daten

Die von uns verarbeiteten Daten werden nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben
gelöscht oder in ihrer Verarbeitung eingeschränkt. Sofern nicht im Rahmen dieser
Datenschutzerklärung ausdrücklich angegeben, werden die bei uns gespeicherten
Daten gelöscht, sobald sie für ihre Zweckbestimmung nicht mehr erforderlich sind
und der Löschung keine gesetzlichen Aufbewahrungspflichten entgegenstehen.

Sofern die Daten nicht gelöscht werden, weil sie für andere und gesetzlich
zulässige Zwecke erforderlich sind, wird deren Verarbeitung eingeschränkt. D.h.
die Daten werden gesperrt und nicht für andere Zwecke verarbeitet. Das gilt z.B.
für Daten, die aus handels- oder steuerrechtlichen Gründen aufbewahrt werden
müssen.

## Änderungen und Aktualisierungen der Datenschutzerklärung

Wir bitten Sie sich regelmäßig über den Inhalt unserer Datenschutzerklärung zu
informieren. Wir passen die Datenschutzerklärung an, sobald die Änderungen der
von uns durchgeführten Datenverarbeitungen dies erforderlich machen. Wir
informieren Sie, sobald durch die Änderungen eine Mitwirkungshandlung Ihrerseits
(z.B. Einwilligung) oder eine sonstige individuelle Benachrichtigung
erforderlich wird.<p>

## Geschäftsbezogene Verarbeitung

Zusätzlich verarbeiten wir

-	Vertragsdaten (z.B., Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie).
-	Zahlungsdaten (z.B., Bankverbindung, Zahlungshistorie)

von unseren Kunden, Interessenten und Geschäftspartner zwecks Erbringung
vertraglicher Leistungen, Service und Kundenpflege, Marketing, Werbung und
Marktforschung.

## Agenturdienstleistungen

Wir verarbeiten die Daten unserer Kunden im Rahmen unserer vertraglichen
Leistungen zu denen konzeptionelle und strategische Beratung, Kampagnenplanung,
Software- und Designentwicklung/-beratung oder Pflege, Umsetzung von Kampagnen
und Prozessen/ Handling, Serveradministration, Datenanalyse/ Beratungsleistungen
und Schulungsleistungen gehören.

Hierbei verarbeiten wir Bestandsdaten (z.B., Kundenstammdaten, wie Namen oder
Adressen), Kontaktdaten (z.B., E-Mail, Telefonnummern), Inhaltsdaten (z.B.,
Texteingaben, Fotografien, Videos), Vertragsdaten (z.B., Vertragsgegenstand,
Laufzeit), Zahlungsdaten (z.B., Bankverbindung, Zahlungshistorie), Nutzungs- und
Metadaten (z.B. im Rahmen der Auswertung und Erfolgsmessung von
Marketingmaßnahmen). Besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeiten
wir grundsätzlich nicht, außer wenn diese Bestandteile einer beauftragten
Verarbeitung sind. Zu den Betroffenen gehören unsere Kunden, Interessenten sowie
deren Kunden, Nutzer, Websitebesucher oder Mitarbeiter sowie Dritte. Der Zweck
der Verarbeitung besteht in der Erbringung von Vertragsleistungen, Abrechnung
und unserem Kundenservice. Die Rechtsgrundlagen der Verarbeitung ergeben sich
aus Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO (vertragliche Leistungen), Art. 6 Abs. 1 lit. f
DSGVO (Analyse, Statistik, Optimierung, Sicherheitsmaßnahmen). Wir verarbeiten
Daten, die zur Begründung und Erfüllung der vertraglichen Leistungen
erforderlich sind und weisen auf die Erforderlichkeit ihrer Angabe hin. Eine
Offenlegung an Externe erfolgt nur, wenn sie im Rahmen eines Auftrags
erforderlich ist. Bei der Verarbeitung der uns im Rahmen eines Auftrags
überlassenen Daten handeln wir entsprechend den Weisungen der Auftraggeber sowie
der gesetzlichen Vorgaben einer Auftragsverarbeitung gem. Art. 28 DSGVO und
verarbeiten die Daten zu keinen anderen, als den auftragsgemäßen Zwecken.

Wir löschen die Daten nach Ablauf gesetzlicher Gewährleistungs- und
vergleichbarer Pflichten. die Erforderlichkeit der Aufbewahrung der Daten wird
alle drei Jahre überprüft; im Fall der gesetzlichen Archivierungspflichten
erfolgt die Löschung nach deren Ablauf (6 J, gem. § 257 Abs. 1 HGB, 10 J, gem. §
147 Abs. 1 AO). Im Fall von Daten, die uns gegenüber im Rahmen eines Auftrags
durch den Auftraggeber offengelegt wurden, löschen wir die Daten entsprechend
den Vorgaben des Auftrags, grundsätzlich nach Ende des Auftrags.
 
## Vertragliche Leistungen

Wir verarbeiten die Daten unserer Vertragspartner und Interessenten sowie
anderer Auftraggeber, Kunden, Mandanten, Klienten oder Vertragspartner
(einheitlich bezeichnet als „Vertragspartner“) entsprechend Art. 6 Abs. 1 lit.
b. DSGVO, um ihnen gegenüber unsere vertraglichen oder vorvertraglichen
Leistungen zu erbringen. Die hierbei verarbeiteten Daten, die Art, der Umfang
und der Zweck und die Erforderlichkeit ihrer Verarbeitung, bestimmen sich nach
dem zugrundeliegenden Vertragsverhältnis.

Zu den verarbeiteten Daten gehören die Stammdaten unserer Vertragspartner (z.B.,
Namen und Adressen), Kontaktdaten (z.B. E-Mailadressen und Telefonnummern) sowie
Vertragsdaten (z.B., in Anspruch genommene Leistungen, Vertragsinhalte,
vertragliche Kommunikation, Namen von Kontaktpersonen) und Zahlungsdaten (z.B., 
Bankverbindungen, Zahlungshistorie).

Besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeiten wir grundsätzlich
nicht, außer wenn diese Bestandteile einer beauftragten oder vertragsgemäßen
Verarbeitung sind.

Wir verarbeiten Daten, die zur Begründung und Erfüllung der vertraglichen
Leistungen erforderlich sind und weisen auf die Erforderlichkeit ihrer Angabe,
sofern diese für die Vertragspartner nicht evident ist, hin. Eine Offenlegung an
externe Personen oder Unternehmen erfolgt nur, wenn sie im Rahmen eines Vertrags
erforderlich ist. Bei der Verarbeitung der uns im Rahmen eines Auftrags
überlassenen Daten, handeln wir entsprechend den Weisungen der Auftraggeber
sowie der gesetzlichen Vorgaben.

Im Rahmen der Inanspruchnahme unserer Onlinedienste, können wir die IP-Adresse
und den Zeitpunkt der jeweiligen Nutzerhandlung speichern. Die Speicherung
erfolgt auf Grundlage unserer berechtigten Interessen, als auch der Interessen
der Nutzer am Schutz vor Missbrauch und sonstiger unbefugter Nutzung. Eine
Weitergabe dieser Daten an Dritte erfolgt grundsätzlich nicht, außer sie ist zur
Verfolgung unserer Ansprüche gem. Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO erforderlich oder
es besteht hierzu eine gesetzliche Verpflichtung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. c.
DSGVO.

Die Löschung der Daten erfolgt, wenn die Daten zur Erfüllung vertraglicher oder
gesetzlicher Fürsorgepflichten sowie für den Umgang mit etwaigen
Gewährleistungs- und vergleichbaren Pflichten nicht mehr erforderlich sind,
wobei die Erforderlichkeit der Aufbewahrung der Daten alle drei Jahre überprüft
wird; im Übrigen gelten die gesetzlichen Aufbewahrungspflichten.

## Administration, Finanzbuchhaltung, Büroorganisation, Kontaktverwaltung

Wir verarbeiten Daten im Rahmen von Verwaltungsaufgaben sowie Organisation
unseres Betriebs, Finanzbuchhaltung und Befolgung der gesetzlichen Pflichten,
wie z.B. der Archivierung. Hierbei verarbeiten wir dieselben Daten, die wir im
Rahmen der Erbringung unserer vertraglichen Leistungen verarbeiten. Die
Verarbeitungsgrundlagen sind Art. 6 Abs. 1 lit. c. DSGVO, Art. 6 Abs. 1 lit. f.
DSGVO. Von der Verarbeitung sind Kunden, Interessenten, Geschäftspartner und
Websitebesucher betroffen. Der Zweck und unser Interesse an der Verarbeitung
liegt in der Administration, Finanzbuchhaltung, Büroorganisation, Archivierung
von Daten, also Aufgaben die der Aufrechterhaltung unserer Geschäftstätigkeiten,
Wahrnehmung unserer Aufgaben und Erbringung unserer Leistungen dienen. Die
Löschung der Daten im Hinblick auf vertragliche Leistungen und die vertragliche
Kommunikation entspricht den, bei diesen Verarbeitungstätigkeiten genannten
Angaben.

Wir offenbaren oder übermitteln hierbei Daten an die Finanzverwaltung, Berater,
wie z.B., Steuerberater oder Wirtschaftsprüfer sowie weitere Gebührenstellen und
Zahlungsdienstleister.

Ferner speichern wir auf Grundlage unserer betriebswirtschaftlichen Interessen
Angaben zu Lieferanten, Veranstaltern und sonstigen Geschäftspartnern, z.B.
zwecks späterer Kontaktaufnahme. Diese mehrheitlich unternehmensbezogenen Daten,
speichern wir grundsätzlich dauerhaft.

## Google Cloud-Dienste

Wir nutzen die von Google angebotene Cloud und die Cloud-Softwaredienste (sog.
Software as a Service, z.B. Google Suite) für die folgenden Zwecke:
Dokumentenspeicherung und Verwaltung, Kalenderverwaltung, E-Mail-Versand,
Tabellenkalkulationen und Präsentationen, Austausch von Dokumenten, Inhalten und
Informationen mit bestimmten Empfängern oder Veröffentlichung von Webseiten,
Formularen oder sonstigen Inhalten und Informationen sowie Chats und Teilnahme
an Audio- und Videokonferenzen.

Hierbei werden die personenbezogenen Daten der Nutzer verarbeitet, soweit diese
Bestandteil der innerhalb der&nbsp; beschriebenen Dienste verarbeiteten
Dokumente und Inhalte werden oder Teil von Kommunikationsvorgängen sind. Hierzu
können z.B. Stammdaten und Kontaktdaten der Nutzer, Daten zu Vorgängen,
Verträgen, sonstigen Prozessen und deren Inhalte gehören. Google verarbeitet
ferner Nutzungsdaten und Metadaten, die von Google zu Sicherheitszwecken und
Serviceoptimierung verwendet werden.

Im Rahmen der Nutzung öffentlich zugängliche&nbsp; Dokumente, Webseiten oder
sonstige  Inhalte, kann Google Cookies auf den Rechner der Nutzer für
Zwecke der Webanalyse oder um sich Einstellungen der Nutzer zu merken,
speichern.

Wir nutzen die Google Cloud-Dienste auf Grundlage unserer berechtigten
Interessen gem. Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an effizienten und sicheren
Verwaltungs- und Zusammenarbeitsprozessen. Ferner erfolgt die Verarbeitung auf
Grundlage eines [Auftragsverarbeitungsvertrages mit Google](https://cloud.google.com/terms/data-processing-terms).

Weitere Hinweise erhalten Sie in der [Datenschutzerklärung von Google](https://www.google.com/policies/privacy)
und den [Sicherheitshinweisen zu Google Cloud-Diensten](https://cloud.google.com/security/privacy/).
Sie können der Verarbeitung Ihrer Daten in der Google Cloud uns gegenüber
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben widersprechen. Im Übrigen bestimmt sich
die Löschung der Daten innerhalb von Googles Cloud-Diensten nach den übrigen
Verarbeitungsprozessen in deren Rahmen die Daten verarbeitet werden (z.B.,
Löschung für Vertragszwecke nicht mehr erforderlicher oder Speicherung für
Zwecke der Besteuerung erforderlicher Daten).

Die Google Cloud-Dienste werden von Google Irland Limited angeboten. Soweit eine
Übermittlung in die USA stattfindet, verweisen wir auf die Zertifizierung von
Google USA unter dem [Privacy Shield](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000000001L5AAI&amp;status=Aktive)
und [Standardschutzklauseln](https://cloud.google.com/terms/data-processing-terms).

## Microsoft Cloud-Dienste

Wir nutzen die von Microsoft angebotene Cloud und die Cloud-Softwaredienste
(sog. Software as a Service, z.B. Microsoft Office) für die folgenden Zwecke:
Dokumentenspeicherung und Verwaltung, Kalenderverwaltung, E-Mail-Versand,
Tabellenkalkulationen und Präsentationen, Austausch von Dokumenten, Inhalten und
Informationen mit bestimmten Empfängern oder Veröffentlichung von Webseiten,
Formularen oder sonstigen Inhalten und Informationen sowie Chats und Teilnahme
an Audio- und Videokonferenzen.

Hierbei werden die personenbezogenen Daten der Nutzer verarbeitet, soweit diese
Bestandteil der innerhalb  der beschriebenen Dienste verarbeiteten Dokumente und
Inhalte werden oder Teil von Kommunikationsvorgängen sind. Hierzu können z.B.
Stammdaten und Kontaktdaten der Nutzer, Daten zu Vorgängen, Verträgen, sonstigen
Prozessen und deren Inhalte gehören. Microsoft verarbeitet ferner Nutzungsdaten
und Metadaten, die von Microsoft zu Sicherheitszwecken und Serviceoptimierung
verwendet werden.

Im Rahmen der Nutzung öffentlich zugängliche Dokumente, Webseiten oder sonstige
Inhalte, kann Microsoft Cookies auf den Rechner der Nutzer für Zwecke der
Webanalyse oder um sich Einstellungen der Nutzer zu merken, speichern.

Wir nutzen die Microsoft Cloud-Dienste auf Grundlage unserer berechtigten
Interessen gem. Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an effizienten und sicheren
Verwaltungs- und Zusammenarbeitsprozessen. Ferner erfolgt die Verarbeitung auf
Grundlage eines Auftragsverarbeitungsvertrages mit Microsoft.

Weitere Hinweise erhalten Sie in der [Datenschutzerklärung von Microsoft](https://privacy.microsoft.com/de-de/privacystatement)
und den [Sicherheitshinweisen zu Microsoft Cloud-Diensten](https://www.microsoft.com/de-de/trustcenter).
Sie können der Verarbeitung Ihrer Daten in der Microsoft Cloud uns gegenüber
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben widersprechen. Im Übrigen bestimmt sich
die Löschung der Daten innerhalb von Microsofts Cloud-Diensten nach den übrigen
Verarbeitungsprozessen in deren Rahmen die Daten verarbeitet werden (z.B.,
Löschung für Vertragszwecke nicht mehr erforderlicher oder Speicherung für
Zwecke der Besteuerung erforderlicher Daten).

Die Microsoft Cloud-Dienste werden von Microsoft Corporation, One Microsoft Way,
Redmond, WA 98052-6399 USA angeboten. Soweit eine Verarbeitung von Daten in die
USA stattfindet, verweisen wir auf die Zertifizierung von Microsoft unter dem
[Privacy Shield](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000KzNaAAK&amp;status=Active).

## Kommentare und Beiträge

Wenn Nutzer Kommentare oder sonstige Beiträge hinterlassen, können ihre
IP-Adressen auf Grundlage unserer berechtigten Interessen im Sinne des Art. 6
Abs. 1 lit. f. DSGVO für 7 Tage gespeichert werden. Das erfolgt zu unserer
Sicherheit, falls jemand in Kommentaren und Beiträgen widerrechtliche Inhalte
hinterlässt (Beleidigungen, verbotene politische Propaganda, etc.). In diesem
Fall können wir selbst für den Kommentar oder Beitrag belangt werden und sind
daher an der Identität des Verfassers interessiert.

Des Weiteren behalten wir uns vor, auf Grundlage unserer berechtigten Interessen
gem. Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO, die Angaben der Nutzer zwecks Spamerkennung zu
verarbeiten.

Auf derselben Rechtsgrundlage behalten wir uns vor, im Fall von Umfragen die
IP-Adressen der Nutzer für deren Dauer zu speichern und Cookies zu verwenden, um
Mehrfachabstimmungen zu vermeiden.

Die im Rahmen der Kommentare und Beiträge mitgeteilte Informationen zur Person,
etwaige Kontakt- sowie Websiteinformationen als auch die inhaltlichen Angaben,
werden von uns bis zum Widerspruch der Nutzer dauerhaft gespeichert.

## Kommentarabonnements

Die Nachfolgekommentare können durch Nutzer mit deren Einwilligung gem. Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO abonniert werden. Die Nutzer erhalten eine
Bestätigungsemail, um zu überprüfen, ob sie der Inhaber der eingegebenen
Emailadresse sind. Nutzer können laufende Kommentarabonnements jederzeit
abbestellen. Die Bestätigungsemail wird Hinweise zu den Widerrufsmöglichkeiten
enthalten. Für die Zwecke des Nachweises der Einwilligung der Nutzer, speichern
wir den Anmeldezeitpunkt nebst der IP-Adresse der Nutzer und löschen diese
Informationen, wenn Nutzer sich von dem Abonnement abmelden.

Sie können den Empfang unseres Abonnements jederzeit kündigen, d.h. Ihre
Einwilligungen widerrufen.  Wir können die ausgetragenen E-Mailadressen bis zu
drei Jahren auf Grundlage unserer berechtigten Interessen speichern bevor wir
sie löschen, um eine ehemals gegebene Einwilligung nachweisen zu können. Die
Verarbeitung dieser Daten wird auf den Zweck einer möglichen Abwehr von
Ansprüchen beschränkt. Ein individueller Löschungsantrag ist jederzeit möglich,
sofern zugleich das ehemalige Bestehen einer Einwilligung bestätigt
wird.

## Kontaktaufnahme

Bei der Kontaktaufnahme mit uns (z.B. per Kontaktformular, E-Mail, Telefon oder
via sozialer Medien) werden die Angaben des Nutzers zur Bearbeitung der
Kontaktanfrage und deren Abwicklung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. b. (im Rahmen
vertraglicher-/vorvertraglicher Beziehungen),  Art. 6 Abs. 1 lit. f. (andere
Anfragen) DSGVO verarbeitet.. Die Angaben der Nutzer können in einem
Customer-Relationship-Management System ("CRM System") oder vergleichbarer
Anfragenorganisation gespeichert werden.

Wir löschen die Anfragen, sofern diese nicht mehr erforderlich sind. Wir
überprüfen die Erforderlichkeit alle zwei Jahre; Ferner gelten die gesetzlichen
Archivierungspflichten.

## Google Analytics

Wir setzen Google Analytics, einen Webanalysedienst der Google Ireland Limited,
Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland („Google“) ein. Google verwendet
Cookies. Die durch das Cookie erzeugten Informationen über Benutzung des
Onlineangebotes durch die Nutzer werden in der Regel an einen Server von Google
in den USA übertragen und dort gespeichert.

Google wird diese Informationen in unserem Auftrag benutzen, um die Nutzung
unseres Onlineangebotes durch die Nutzer auszuwerten, um Reports über die
Aktivitäten innerhalb dieses Onlineangebotes zusammenzustellen und um weitere,
mit der Nutzung dieses Onlineangebotes und der Internetnutzung verbundene
Dienstleistungen, uns gegenüber zu erbringen. Dabei können aus den verarbeiteten
Daten pseudonyme Nutzungsprofile der Nutzer erstellt werden.

Wir setzen Google Analytics nur mit aktivierter IP-Anonymisierung ein. Das
bedeutet, die IP-Adresse der Nutzer wird von Google innerhalb von
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gekürzt. Nur in Ausnahmefällen
wird die volle IP-Adresse an einen Server von Google in den USA übertragen und
dort gekürzt.

Die von dem Browser des Nutzers übermittelte IP-Adresse wird nicht mit anderen
Daten von Google zusammengeführt. Die Nutzer können die Speicherung der Cookies
durch eine entsprechende Einstellung ihrer Browser-Software verhindern; die
Nutzer können darüber hinaus die Erfassung der durch das Cookie erzeugten und
auf ihre Nutzung des Onlineangebotes bezogenen Daten an Google sowie die
Verarbeitung dieser Daten durch Google verhindern, indem sie das unter folgendem
Link verfügbare Browser-Plugin herunterladen und installieren:
[http://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de](http://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de)

Sofern wir die Nutzer um eine Einwilligung bitten (z.B. im Rahmen einer
Cookie-Einwilligung), ist die Rechtsgrundlage dieser Verarbeitung Art. 6 Abs. 1
lit. a. DSGVO. Ansonsten werden die personenbezogenen Daten der Nutzer auf
Grundlage unserer berechtigten Interessen (d.h. Interesse an der Analyse,
Optimierung und wirtschaftlichem Betrieb unseres Onlineangebotes im Sinne des
Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO) verarbeitet.

Soweit Daten in den USA verarbeitet werden, weisen wir daraufhin, dass Google
unter dem [Privacy-Shield-Abkommen](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt000000001L5AAI&amp;status=Active)
zertifiziert ist und hierdurch zusichert, das europäische Datenschutzrecht
einzuhalten.

Weitere Informationen zur Datennutzung durch Google, Einstellungs- und
Widerspruchsmöglichkeiten, erfahren Sie in der
[Datenschutzerklärung von Google](https://policies.google.com/privacy)
sowie in den Einstellungen für die
[Darstellung von Werbeeinblendungen durch Google](https://adssettings.google.com/authenticated).

Die personenbezogenen Daten der Nutzer werden nach 14 Monaten gelöscht oder
anonymisiert.

## Onlinepräsenzen in sozialen Medien

Wir unterhalten Onlinepräsenzen innerhalb sozialer Netzwerke und Plattformen, um
mit den dort aktiven Kunden, Interessenten und Nutzern kommunizieren und sie
dort über unsere Leistungen informieren zu können.

Wir weisen darauf hin, dass dabei Daten der Nutzer außerhalb des Raumes der
Europäischen Union verarbeitet werden können. Hierdurch können sich für die
Nutzer Risiken ergeben, weil so z.B. die Durchsetzung der Rechte der Nutzer
erschwert werden könnte. Im Hinblick auf US-Anbieter die unter dem
Privacy-Shield zertifiziert sind, weisen wir darauf hin, dass sie sich damit
verpflichten, die Datenschutzstandards der EU einzuhalten.

Ferner werden die Daten der Nutzer im Regelfall für Marktforschungs- und
Werbezwecke verarbeitet. So können z.B. aus dem Nutzungsverhalten und sich
daraus ergebenden Interessen der Nutzer Nutzungsprofile erstellt werden. Die
Nutzungsprofile können wiederum verwendet werden, um z.B. Werbeanzeigen
innerhalb und außerhalb der Plattformen zu schalten, die mutmaßlich den
Interessen der Nutzer entsprechen. Zu diesen Zwecken werden im Regelfall Cookies
auf den Rechnern der Nutzer gespeichert, in denen das Nutzungsverhalten und die
Interessen der Nutzer gespeichert werden. Ferner können in den Nutzungsprofilen
auch Daten unabhängig der von den Nutzern verwendeten Geräte gespeichert werden
(insbesondere wenn die Nutzer Mitglieder der jeweiligen Plattformen sind und bei
diesen eingeloggt sind).

Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Nutzer erfolgt auf Grundlage
unserer berechtigten Interessen an einer effektiven Information der Nutzer und
Kommunikation mit den Nutzern gem. Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO. Falls die Nutzer
von den jeweiligen Anbietern der Plattformen um eine Einwilligung in die
vorbeschriebene Datenverarbeitung gebeten werden, ist die Rechtsgrundlage der
Verarbeitung Art. 6 Abs. 1 lit. a., Art. 7 DSGVO.

Für eine detaillierte Darstellung der jeweiligen Verarbeitungen und der
Widerspruchsmöglichkeiten (Opt-Out), verweisen wir auf die nachfolgend
verlinkten Angaben der Anbieter.

Auch im Fall von Auskunftsanfragen und der Geltendmachung von Nutzerrechten,
weisen wir darauf hin, dass diese am effektivsten bei den Anbietern geltend
gemacht werden können. Nur die Anbieter haben jeweils Zugriff auf die Daten der
Nutzer und können direkt entsprechende Maßnahmen ergreifen und Auskünfte geben.
Sollten Sie dennoch Hilfe benötigen, dann können Sie sich an uns wenden.

- Facebook, -Seiten, -Gruppen, (Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal Square,
Grand Canal Harbour, Dublin 2, Irland) auf Grundlage einer
[Vereinbarung über gemeinsame Verarbeitung personenbezogener Daten](https://www.facebook.com/legal/terms/page_controller_addendum) - 
[Datenschutzerklärung](https://www.facebook.com/about/privacy/),
[speziell für Seiten](https://www.facebook.com/legal/terms/information_about_page_insights_data),
[Opt-Out](https://www.facebook.com/settings?tab=ads) und
[youronlinechoices.com](http://www.youronlinechoices.com),
[Privacy Shield](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&amp;status=Active).

- Google/ YouTube (Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin
4, Irland) – [Datenschutzerklärung](https://policies.google.com/privacy),
[Opt-Out](https://adssettings.google.com/authenticated),
[Privacy Shield](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt000000001L5AAI&amp;status=Active).

- Instagram (Instagram Inc., 1601 Willow Road, Menlo Park, CA, 94025, USA) –
[Datenschutzerklärung/ Opt-Out](http://instagram.com/about/legal/privacy/).

- Twitter (Twitter Inc., 1355 Market Street, Suite 900, San Francisco, CA 94103,
USA) - [Datenschutzerklärung](https://twitter.com/de/privacy),
[Opt-Out](https://twitter.com/personalization),
[Privacy Shield](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&amp;status=Active).

- Pinterest (Pinterest Inc., 635 High Street, Palo Alto, CA, 94301, USA) –
[Datenschutzerklärung/ Opt-Out](https://about.pinterest.com/de/privacy-policy).

- LinkedIn (LinkedIn Ireland Unlimited Company Wilton Place, Dublin 2, Irland) -
[Datenschutzerklärung](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy),
[Opt-Out](https://www.linkedin.com/psettings/guest-controls/retargeting-opt-out),
[Privacy Shield](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000L0UZAA0&amp;status=Active).

- Xing (XING AG, Dammtorstraße 29-32, 20354 Hamburg, Deutschland) -
[Datenschutzerklärung/ Opt-Out](https://privacy.xing.com/de/datenschutzerklaerung).

- Wakalet (Wakelet Limited, 76 Quay Street, Manchester, M3 4PR, United Kingdom) -
[Datenschutzerklärung/ Opt-Out](https://wakelet.com/privacy.html).

- Soundcloud (SoundCloud Limited, Rheinsberger Str. 76/77, 10115 Berlin,
Deutschland) - [Datenschutzerklärung/ Opt-Out](https://soundcloud.com/pages/privacy).

## Einbindung von Diensten und Inhalten Dritter

Wir setzen innerhalb unseres Onlineangebotes auf Grundlage unserer berechtigten
Interessen (d.h. Interesse an der Analyse, Optimierung und wirtschaftlichem
Betrieb unseres Onlineangebotes im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO)
Inhalts- oder Serviceangebote von Drittanbietern ein, um deren Inhalte und
Services, wie z.B. Videos oder Schriftarten einzubinden (nachfolgend einheitlich
bezeichnet als “Inhalte”).

Dies setzt immer voraus, dass die Drittanbieter dieser Inhalte, die IP-Adresse
der Nutzer wahrnehmen, da sie ohne die IP-Adresse die Inhalte nicht an deren
Browser senden könnten. Die IP-Adresse ist damit für die Darstellung dieser
Inhalte erforderlich. Wir bemühen uns nur solche Inhalte zu verwenden, deren
jeweilige Anbieter die IP-Adresse lediglich zur Auslieferung der Inhalte
verwenden. Drittanbieter können ferner so genannte Pixel-Tags (unsichtbare
Grafiken, auch als "Web Beacons" bezeichnet) für statistische oder
Marketingzwecke verwenden. Durch die "Pixel-Tags" können Informationen, wie der
Besucherverkehr auf den Seiten dieser Website ausgewertet werden. Die
pseudonymen Informationen können ferner in Cookies auf dem Gerät der Nutzer
gespeichert werden und unter anderem technische Informationen zum Browser und
Betriebssystem, verweisende Webseiten, Besuchszeit sowie weitere Angaben zur
Nutzung unseres Onlineangebotes enthalten, als auch mit solchen Informationen
aus anderen Quellen verbunden werden.

## Typekit-Schriftarten von Adobe

Wir setzen&nbsp;auf Grundlage unserer berechtigten Interessen (d.h. Interesse an
der Analyse, Optimierung und wirtschaftlichem Betrieb unseres Onlineangebotes im
Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO) externe "Typekit"-Schriftarten des
Anbieters&nbsp;Adobe Systems Software Ireland Limited, 4-6 Riverwalk, Citywest
Business Campus, Dublin 24, Republic of Ireland ein. Adobe ist unter dem
[Privacy-Shield-Abkommen](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TNo9AAG&amp;status=Active)
zertifiziert und bietet hierdurch eine Garantie, das europäische
Datenschutzrecht einzuhalten.

## Verwendung von Facebook Social Plugins

Wir nutzen auf Grundlage unserer berechtigten Interessen (d.h. Interesse an der
Analyse, Optimierung und wirtschaftlichem Betrieb unseres Onlineangebotes im
Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO) Social Plugins ("Plugins") des sozialen
Netzwerkes facebook.com, welches von der Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal
Square, Grand Canal Harbour, Dublin 2, Irland betrieben wird ("Facebook"). <br>
Hierzu können z.B. Inhalte wie Bilder, Videos oder Texte und Schaltflächen
gehören, mit denen Nutzer Inhalte dieses Onlineangebotes innerhalb von Facebook
teilen können. Die Liste und das Aussehen der Facebook Social Plugins kann hier
eingesehen werden: [https://developers.facebook.com/docs/plugins/](https://developers.facebook.com/docs/plugins/).

Facebook ist unter dem [Privacy-Shield-Abkommen](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&amp;status=Active)
zertifiziert und bietet hierdurch eine Garantie, das europäische
Datenschutzrecht einzuhalten.

Wenn ein Nutzer eine Funktion dieses Onlineangebotes aufruft, die ein solches
Plugin enthält, baut sein Gerät eine direkte Verbindung mit den Servern von
Facebook auf. Der Inhalt des Plugins wird von Facebook direkt an das Gerät des
Nutzers übermittelt und von diesem in das Onlineangebot eingebunden. Dabei
können aus den verarbeiteten Daten Nutzungsprofile der Nutzer erstellt werden.
Wir haben daher keinen Einfluss auf den Umfang der Daten, die Facebook mit Hilfe
dieses Plugins erhebt und informiert die Nutzer daher entsprechend unserem
Kenntnisstand.

Durch die Einbindung der Plugins erhält Facebook die Information, dass ein
Nutzer die entsprechende Seite des Onlineangebotes aufgerufen hat. Ist der
Nutzer bei Facebook eingeloggt, kann Facebook den Besuch seinem Facebook-Konto
zuordnen. Wenn Nutzer mit den Plugins interagieren, zum Beispiel den Like Button
betätigen oder einen Kommentar abgeben, wird die entsprechende Information von
Ihrem Gerät direkt an Facebook übermittelt und dort gespeichert. Falls ein
Nutzer kein Mitglied von Facebook ist, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass
Facebook seine IP-Adresse in Erfahrung bringt und speichert. Laut Facebook wird
in Deutschland nur eine anonymisierte IP-Adresse gespeichert.

Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der
Daten durch Facebook sowie die diesbezüglichen Rechte und
Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz der Privatsphäre der Nutzer, können diese
den [Datenschutzhinweisen](https://www.facebook.com/about/privacy/) von Facebook
entnehmen.

Wenn ein Nutzer Facebookmitglied ist und nicht möchte, dass Facebook über dieses
Onlineangebot Daten über ihn sammelt und mit seinen bei Facebook gespeicherten
Mitgliedsdaten verknüpft, muss er sich vor der Nutzung unseres Onlineangebotes
bei Facebook ausloggen und seine Cookies löschen. Weitere Einstellungen und
Widersprüche zur Nutzung von Daten für Werbezwecke, sind innerhalb der
Facebook-Profileinstellungen möglich: [https://www.facebook.com/settings?tab=ads](https://www.facebook.com/settings?tab=ads)
oder über die US-amerikanische Seite [http://www.aboutads.info/choices/](http://www.aboutads.info/choices/)
oder die EU-Seite [http://www.youronlinechoices.com/](http://www.youronlinechoices.com/).
Die Einstellungen erfolgen plattformunabhängig, d.h. sie werden für alle Geräte,
wie Desktopcomputer oder mobile Geräte übernommen.

## Instagram

Innerhalb unseres Onlineangebotes können Funktionen und Inhalte des Dienstes
Instagram, angeboten durch die Instagram Inc., 1601 Willow Road, Menlo Park, CA,
94025, USA, eingebunden werden. Hierzu können z.B. Inhalte wie Bilder, Videos
oder Texte und Schaltflächen gehören, mit denen Nutzer Inhalte dieses
Onlineangebotes innerhalb von Instagram teilen können. Sofern die Nutzer
Mitglieder der Plattform Instagram sind, kann Instagram den Aufruf der o.g.
Inhalte und Funktionen den dortigen Profilen der Nutzer zuordnen.
[Datenschutzerklärung](http://instagram.com/about/legal/privacy/) von Instagram.

## Xing

Innerhalb unseres Onlineangebotes können Funktionen und Inhalte des Dienstes
Xing, angeboten durch die XING AG, Dammtorstraße 29-32, 20354 Hamburg,
Deutschland, eingebunden werden. Hierzu können z.B. Inhalte wie Bilder, Videos
oder Texte und Schaltflächen gehören, mit denen Nutzer Inhalte dieses
Onlineangebotes innerhalb von Xing teilen können. Sofern die Nutzer Mitglieder
der Plattform Xing sind, kann Xing den Aufruf der o.g. Inhalte und Funktionen
den dortigen Profilen der Nutzer zuordnen.
[Datenschutzerklärung von Xing](https://privacy.xing.com/de/datenschutzerklaerung).

## LinkedIn

Innerhalb unseres Onlineangebotes können Funktionen und Inhalte des Dienstes
LinkedIn, angeboten durch die LinkedIn Ireland Unlimited Company Wilton Place,
Dublin 2, Irland, eingebunden werden. Hierzu können z.B. Inhalte wie Bilder,
Videos oder Texte und Schaltflächen gehören, mit denen Nutzer Inhalte dieses
Onlineangebotes innerhalb von LinkedIn teilen können. Sofern die Nutzer
Mitglieder der Plattform LinkedIn sind, kann LinkedIn den Aufruf der o.g.
Inhalte und Funktionen den dortigen Profilen der Nutzer zuordnen.
[Datenschutzerklärung von LinkedIn](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy).
LinkedIn ist unter dem [Privacy-Shield-Abkommen](https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000L0UZAA0&amp;status=Active)
zertifiziert und bietet hierdurch eine Garantie, das europäische
Datenschutzrecht einzuhalten.

[Erstellt mit Datenschutz-Generator.de von RA Dr. Thomas Schwenke](https://datenschutz-generator.de)
